---
title: 핵심 규칙
parent: 참가자 안내서
nav_order: 2
layout: default
---

# 핵심 규칙

## 문제와 해결

* 게임의 진행은 진행자가 문제를 제시하고, 참가자가 그것을 해결하는 것을 통해 이루어집니다.
* 문제란 어떤 것을 이루기 위해서 해결해야 하는 장애물을 일컫습니다. 환경, 인물, 사회적 상황 등 앞을 가로막는 것은 모두 문제가 될 수 있습니다.
* 문제의 해결은 캐릭터의 **행동**을 통해 이루어집니다.

### 행동

* 행동은 참가자가 캐릭터를 통해 무언가를 하는 것을 말합니다. 행동에는 **의도**가 있어야 하고, **수단**이 존재해야 합니다. 참가자는 행동을 선언할 때 의도와 수단을 같이 제시합니다.

### 대가와 위험

* 진행자는 행동에 따라오는 **대가**를 제시합니다. 대가는 실패, 시간 또는 자원의 상실, 육체적/정신적 피해, 싸움 등이 될 수 있습니다.
* 만약 대가를 요구할 수도 있는 가능성, 즉 **위험**이 있다면 **극복 굴림**을 합니다.
* 위험이 없다면 주사위는 굴리지 않습니다.

### 행동의 결과

* 참가자가 성공적인 결과를 얻는다면 원하는 바를 향해 전진하거나, 위험을 줄이거나, 문제를 해결합니다.
* 참가자가 실패한다면 새로운 문제가 생기거나, 문제가 커지거나, 위험이 닥쳐옵니다.
* 어떤 경우에든 참가자의 행동은 세계에 유의미한 영향을 미칩니다. 즉각적일 수도 있고 장기적일 수도 있습니다. **세계는 멈추지 않습니다.**

## 극복 굴림

* 극복 굴림은 위험이 따르는 행동을 할 때 대가를 피하기 위해 주사위를 굴리는 것을 말합니다.
* 20면체 주사위(d20)를 굴려 관련된 능력치와 비교합니다. 결과가 능력치 이하라면 통과합니다. 결과가 능력치보다 높다면 대가를 치릅니다.
* 만약 상황이 유리하다면 결과가 능력치보다 높더라도 대가를 치르고 통과할 수 있습니다. 상황이 불리하다면 주사위 결과가 능력치 이하이더라도 통과를 위해 대가를 치러야 할 수 있습니다.
* 상황의 유불리를 따지는 질문의 예시는 다음과 같습니다:
1. 환경이 적대적이지 않습니까?
2. 필요한 도구를 갖추고 있습니까?
3. 캐릭터가 적합한 배경, 또는 기술을 갖추고 있습니까?
* 대가는 그저 행동이 실패한 것을 의미할 수도 있지만 보다 다양한 대가를 제시하는 편이 게임을 진행하는 데에 도움이 됩니다. 시간, 돈, 도구 등의 자원을 소모하거나, 피해를 입거나, 새로운 문제를 얻는 것 등이 좋은 예시입니다.

## 싸움

* 싸움은 서로 해치려 하는 것입니다. 싸움의 과정은 라운드로 나뉩니다.

### 라운드

* 한 라운드는 6초에서 10초 정도의 짧은 시간입니다. 싸움에 엮인 캐릭터는 한 라운드에 한 번 **이동**하고, **행동**을 하나 취할 수 있습니다. 행동 후에 이동할 수는 없습니다.
* 라운드 안에서 싸우는 캐릭터는 편을 나누어 **함께 행동**합니다. 참가자가 있는 편이 행동하고, 그 뒤에 상대편이 행동합니다.
* 함께 의논해 무엇을 할지 정하고, **한꺼번에** 행동하세요.
* 만약 참가자의 캐릭터가 싸울 준비가 되어 있지 않았다면 **재주 극복 굴림**에 통과해야 합니다. 그렇지 않다면 첫 라운드를 놓칩니다.

### 공격

* 공격은 누군가를 적극적으로 해치기 위한 **행동**입니다.
* 공격자는 공격에 사용되는 모든 수단의 주사위와 상황에 따라 얻은 추가 주사위를 모두 굴립니다. 다수의 공격자가 한 대상을 공격할 때에도 모두의 주사위를 동시에 굴립니다. 주사위를 **버린다면** 이때 선언합니다.
* 주사위를 굴린 뒤에는 가장 높은 값의 주사위 하나를 취해 피해로 정합니다. 만약 주사위를 버려 추가 피해를 얻었다면 그 값을 더합니다.
* 이렇게 정해진 피해에서 대상의 방어 수치를 빼고 남은 양이 대상이 받는 피해입니다.
* 불리한 상황에서는 공격이 **약화**됩니다. 이때는 주사위를 d4로 모두 바꿉니다.
* 유리한 상황에서는 **추가 주사위**를 받습니다. 보통은 d8을 받습니다.
* **범위 공격**은 기재된 범위의 모든 대상에게 피해를 가합니다. 공격받는 대상마다 별도로 주사위를 굴립니다.
* 원거리 공격은 서로 눈을 마주칠 수 있는 거리까지 유효합니다. 그 이상의 거리라면 특별히 먼 거리를 타격할 수 있는 무기가 필요합니다.

### 피해

* 피해를 받는 대상은 우선 HP를 피해의 값만큼 차감합니다. 만약 HP가 1이라도 남았다면 성공적으로 공격을 막거나 피해낸 것입니다.
* 만약 피해가 HP를 정확히 0으로 만들고 끝난다면 대상은 흉터를 얻습니다.
* 만약 피해가 HP를 0으로 만들고도 남는다면 남는 양만큼 능력치를 차감합니다. 부상을 입은 것입니다. 싸움에서는 보통 힘에 피해를 받습니다.
* 싸움 기술이 도움되지 않는 원인에 피해를 입었을 땐 HP는 의미가 없습니다. 곧장 능력치에 피해를 받습니다.

### 부상

* 능력치에 피해를 받을 때마다 캐릭터는 해당 능력치로 극복 굴림을 합니다. 만약 통과하지 못했다면 캐릭터는 **치명상**을 입고 쓰러집니다. 치명상을 입은 캐릭터는 울부짖거나, 신음하거나, 서서히 죽어갑니다.
* 치명상을 입은 뒤 적절한 응급처치를 받고 휴식을 취한다면 상태가 안정되어 다시 움직일 수 있습니다. 그러지 못한다면 최대 1시간 안에 죽습니다.

### 버림패

* 공격 도중 4 이상의 눈이 나온 주사위를 버리면 다음과 같은 효과를 얻을 수 있습니다. 강화와 이동을 제외한 버림패는 한 공격에 한 번만 쓸 수 있고 대상은 힘 극복 굴림으로 저항할 수 있습니다.
1. 강화. 공격의 총 피해에 +1합니다.
2. 이동. 공격 이후에 추가로 이동할 수 있습니다.
3. 밀어내기. 적을 접전 거리에서 밀어냅니다.
4. 멈추기. 적의 다음 차례 이동을 빼앗습니다.
5. 약화하기. 적의 무기 하나를 다음 차례 동안 약화합니다.
6. 또는 그와 유사한 수준의 잔재주들
* 만약 8 이상인 값의 주사위를 버렸다면 강한 버림패로써 대상에게 극복 굴림의 기회를 빼앗거나 더 큰 효과의 재주를 부릴 수 있습니다.

### 능력치 손상

* 힘이 0이 되면 죽습니다. 재주가 0이 되면 마비됩니다. 의지가 0이 되면 바보가 됩니다.

### 회복

* 감소한 HP는 몇 분 정도 숨을 돌리면 회복됩니다.
* 감소한 능력치는 회복에 전문적인 지식, 몇 주의 시간, 자원 등이 필요합니다. 항상 비싼 값을 치를 필요는 없지만 빠른 회복에는 항상 대가가 따릅니다.

### 방어

* 방어는 HP에 피해가 가기 전에 막는 역할을 합니다. 방어 수치만큼 피해가 차감됩니다.
* 방어구는 방어 수치를 제공해 주지만 용법에 맞게 입거나 들었을 때에만 적용됩니다.
* 방어는 3을 넘을 수 없습니다.

### 사소한 행동

* 물건을 떨구고 버튼을 누르는 등 빠르게 취할 수 있는 쉽고 단순한 행동들은 라운드 동안 행동으로 치지 않습니다.

### 집단

* 비슷한 개체 여럿이 하나로 모여서 싸우면 한 집단으로 취급합니다. 집단이 치명상을 입는다면 궤멸되었거나 크게 약화되었다는 뜻입니다. 집단은 힘이 0일 때 완파됩니다.
* 개체가 집단에 가하는 공격은 범위 공격이 아닌 한 약화됩니다.
* 집단이 개체에 가하는 공격은 +d12하며 범위 공격입니다.

### 구역과 이동

* 구역은 조우가 일어났을 때 공간을 나누는 추상적인 단위입니다. 굳이 거리를 세세하게 나누고 싶다면 10미터x10미터 정도로 생각하면 됩니다. 작은 방 하나, 계단참, 긴 회랑의 식탁 아래 등 다른 공간과 구별되는 특성을 가졌다면 한 구역으로 볼 수 있습니다.
* 캐릭터는 이동 한 번으로 한 구역에서 옆 칸 구역까지 이동할 수 있습니다.

### 접전

* 접전은 서로 칼이 닿는 거리에서 맞닿아 싸우는 상태를 말합니다. 접전 중일 때는 원거리 양손 무기를 쓸 수 없습니다.

### NPC

* NPC는 상황에 맞는 행동을 합니다. 만약 비이성적이거나 멍청한 행동을 할 수 있을 상황이라면 의지 극복 굴림으로 결과를 정합니다.
* NPC는 보통 치명상을 입는 즉시 죽게 됩니다.

### 결핍

* 물, 음식, 온도 등 생존에 중요한 요소가 **결핍**된 캐릭터는 휴식과 회복이 불가능합니다.

### 피로

* 어떠한 능력이나 마법적 영향, 무리하는 것 등으로 **피로**를 얻을 수 있습니다. 피로는 물건 칸 하나를 차지하고, 하룻밤 푹 자면 사라집니다.

### 상흔

* 피해가 HP를 정확히 0으로 만들면 그 피해량과 일치하는 흉터를 얻게 됩니다.

| 피해량 | 흉터                                                                                                     |
| --- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 1   | 흔적: d6를 굴립니다. 1: 눈, 2: 얼굴, 3: 목, 4: 가슴, 5: 배, 6: 손. 큰 흉이 남습니다. d6를 굴려 그 값이 최대 HP보다 높으면 대체합니다.          |
| 2   | 충격: 정신이 잠시 빠졌습니다. 어떻게 집중을 되찾았는지 설명합니다. d6를 굴려 해당 수치가 최대 HP 이상이라면 그 값으로 대체합니다.                          |
| 3   | 강타: 잠시 날고, 바닥에 떨어져 뒹굴었습니다. 몇 시간 쉬기 전까지 결핍 상태가 됩니다. d6를 굴려 최대 HP에 더합니다.                                 |
| 4   | 골절: d6를 굴립니다. 1~2: 다리, 3~4: 팔, 5: 늑골, 6: 두개골. 골절이 치료되면 2d6를 굴려, 해당 수치가 최대 HP 이상이면 그 값으로 대체합니다.         |
| 5   | 감염: 열과 통증에 시달립니다. 치료를 받아 회복되면 2d6를 굴려, 해당 수치가 최대 HP 이상이면 그 값으로 대체합니다.                                  |
| 6   | 뇌손상: d6를 굴립니다. 1~2: 힘, 3~4: 재주, 5~6: 의지. 3d6를 굴려 해당 능력치 이상의 값이 나오면 그 값으로 대체합니다.                        |
| 7   | 피투성이: 전문적인 치료를 받고 회복하기 전까지 움직일 수 없습니다. 회복하면 3d6를 굴려, 해당 수치가 최대 HP 이상이면 그 값으로 대체합니다.                    |
| 8   | 귀멀음. 특별한 치료를 받기 전까지 귀가 들리지 않습니다. 의지 극복 굴림을 해 성공하면 의지가 d4만큼 늘어납니다.                                      |
| 9   | 정신 재구성: 3d6를 굴립니다. 해당 수치가 의지 이상이면 그 값으로 대체합니다.                                                         |
| 10  | 절단. 신체의 어느 부분이 뜯겨나거나 망가집니다. 의지 극복 굴림을 해 성공하면 의지가 d6만큼 늘어납니다.                                           |
| 11  | 반죽음. 결핍 상태가 되며 무력화됩니다. 한 시간 안에 치료받지 못하면 죽습니다. 회복 후에 2d6를 굴리고 새 최대 HP로 삼습니다.                            |
| 12  | 파멸. 즉사할 뻔 했으나 살아남았습니다. 다음 치명상에 대한 극복 굴림이 실패하면 끔찍하게 죽습니다. 성공한다면 3d6를 굴리고 해당 수치가 최대 HP 이상이면 그 값으로 대체합니다. |
